---
layout:     post
title:      Python 速成教程
subtitle:   Python语言关键语法与速成教程
date:       2017-09-14
author：    IdiotLeo
header-img: img/trainStation.jpg
catalog: true
tags:
    - Python
---

>Notes:本文仅为IdiotLeo学习时认为自己需要mark的知识点的集合，不代表所有Python语法。

# PYTHON

### Python中文编码

Python中默认的编码格式是 ASCII 格式，在没修改编码格式时无法正确打印汉字，所以在读取中文时会报错。

解决方法为只要在文件开头加入 `# -*- coding: UTF-8 -*- `或者 `#coding=utf-8` 就行了 

>注意：#coding=utf-8 的 = 号两边不要空格。
>注意：Python3.X 源码文件默认使用utf-8编码，所以可以正常解析中文，无需指定 UTF-8 编码。
>注意：如果你使用编辑器，同时需要设置 py 文件存储的格式为 UTF-8。

### Python基础语法

##### Python标识符

在 Python 里，标识符由字母、数字、下划线组成。

在 Python 中，所有标识符可以包括英文、数字以及下划线(_)，但不能以数字开头。

Python 中的标识符是区分大小写的。

以下划线开头的标识符是有特殊意义的。以单下划线开头 `_foo `的代表不能直接访问的类属性，需通过类提供的接口进行访问，不能用 `from xxx import * `而导入；以双下划线开头的 `__foo `代表类的私有成员；以双下划线开头和结尾的` __foo__ `代表 Python 里特殊方法专用的标识，如` __init__() `代表类的构造函数。

Python 可以同一行显示多条语句，方法是用分号 `; `分开，如：

> `>>> print 'hello';print 'runoob';`

> hello

> runoob

##### 行和缩进

学习 Python 与其他语言最大的区别就是，Python 的代码块不使用大括号 {} 来控制类，函数以及其他逻辑判断。python 最具特色的就是用缩进来写模块。

缩进的空白数量是可变的，但是所有代码块语句必须包含相同的缩进空白数量，这个必须严格执行。

##### 多行语句

Python语句中一般以新行作为为语句的结束符。

但是我们可以使用斜杠（ \）将一行的语句分为多行显示，如下实例：

>total = item_one + \

>           item_two + \

>           item_three

语句中包含 [], {} 或 () 括号就不需要使用多行连接符。如下实例：
>days = ['Monday', 'Tuesday', 'Wednesday',

>        'Thursday', 'Friday']

##### Python 引号

Python 可以使用引号( ' )、双引号( " )、三引号( ''' 或 """ ) 来表示字符串，引号的开始与结束必须的相同类型的。

其中三引号可以由多行组成，编写多行文本的快捷语法，常用于文档字符串，在文件的特定地点，被当做注释。

>word = 'word'

s>entence = "这是一个句子。"

>paragraph = """这是一个段落。

>               包含了多个语句"""

##### 等待用户输入

下面的程序执行后就会等待用户输入，按回车键后就会退出：

> !/usr/bin/python

>

>raw_input("\n\nPress the enter key to exit.")

##### 命令行参数

很多程序可以执行一些操作来查看一些基本信息，Python 可以使用 -h 参数查看各参数帮助信息：

>$ python -h 
>usage: python [option] ... [-c cmd | -m mod | file | -] [arg] ... Options and arguments (and corresponding environment variables): 

>-c cmd : program passed in as string (terminates option list) 

>-d     : debug output from parser (also PYTHONDEBUG=x) 

>-E     : ignore environment variables (such as PYTHONPATH) 

>-h     : print this help message and exit 
 
>[ etc. ] 

### Python 变量类型

变量存储在内存中的值。这就意味着在创建变量时会在内存中开辟一个空间。

基于变量的数据类型，解释器会分配指定内存，并决定什么数据可以被存储在内存中。

因此，变量可以指定不同的数据类型，这些变量可以存储**整数，小数或字符**。

##### 变量赋值

Python 中的变量赋值不需要类型声明。

每个变量在内存中创建，都包括变量的标识，名称和数据这些信息。

每个变量在使用前都必须赋值，变量赋值以后该变量才会被创建。

等号（=）用来给变量赋值。

##### 标准数据类型

- Numbers（数字）
- String（字符串）
- List（列表）
- Tuple（元组）
- Dictionary（字典）

##### Python 字符串

字符串或串(String)是由数字、字母、下划线组成的一串字符。

一般记为 :

`s="a1a2···an"(n>=0)`

它是编程语言中表示文本的数据类型。 

python的字串列表有2种取值顺序:

>从左到右索引默认0开始的，最大范围是字符串长度少1
>从右到左索引默认-1开始的，最大范围是字符串开头

如果你要实现从字符串中获取一段子字符串的话，可以使用变量** [头下标:尾下标]**，就可以截取相应的字符串，其中下标是从 0 开始算起，可以是正数或负数，下标可以为空表示取到头或尾。
 
##### Python 列表
