---
layout:     post
title:      认知-没有什么警世箴言
subtitle:   你必须保持足够的理性，人生只属于你自己
date:       2018-07-29
author:     IdiotLeo
header-img: img/beach_real_1.jpg
catalog: true
tags:
    - 认知
---

# Overview

非礼勿视！

视也非非礼！

开这篇post的原因是想及时记下来属于现在以及未来事。

该要经历的、受到教训的、需要坚守的、实在放松的一切感悟。

我知道，我背着太多人的担子，但是我要明白我终究是自己啊，要保持足够的理性，要有浪漫的心态，人生只属于我自己而已。

# 2018

##### 2018-7-28

------**西虹市首富**----------------

钱真的是万能的，但是钱不够浪漫，不够温暖。

虽然现在最终目的也许是钱，不过要对这个过程保持足够的好奇和享受。

希望你在真正接触到、面对到金钱的时候，要明白那个不是属于你血脉的东西。

##### 2018-8-7

------**Disneyland**---------------

是爱啊，让这个世界可以充满感动与力量。

##### 2018.8.10

------**23.00**--------------------

唯有父母永不可辜负。

##### 2018.8.28

------**是枝裕和 -- 《步履不停》**--------------------

一些随口说出的约定还来不及实现，一些胸口小小的悸动被淡淡忽略。人生，为何有太多迟了一步的遗憾。

要时常记住，责任感与家。

##### 2018.12.27

------**考研**--------------------

想了好久得到了什么抑或是失去了什么，其实这样一件事也只是人生路上的一个小站台而已。

终点站之前总有车不断地驶来，错过这辆还有下一个。

总是驶向未来的，别想迈哪只脚了吧。

# 2019

##### 2019.01.12

------**伍绮诗 -- 《无声告白》**--------------------

昨天半夜在steam上想找一个适合自己的剧情游戏

to the moon吸引了我但是简介打消了我这个念头因为想到了不久前看的 无声告白

《驴得水》是我唯一不愿意看下去的电影

《无声告白》是我唯一不愿意看下去的书

我们的每时每刻都充斥着无声告白式的生活

人们愿意因为爱的承诺而妥协而沉默，因为害怕失去而顺从

是爱和期待带来的负担，这种负担和压力，也许会塑造一个人。通常也会摧毁一个人


“如果你不愿意笑，那就别笑”

我们终此一生，就是要摆脱他人的期待，找到真正的自己

##### 2019.05.21

------**生日 -- 22岁**--------------------

祝自己生日快乐

这段时间真的是被爱包围的

我其实并非事事做到的人，但我一定会为之努力

##### 2019.05.27

------**复仇者联盟 == 终局之战**--------------------

其实这是第四遍看了，在Avengers Assemble的时候第一次拭泪了

倒不是觉得一个系列结束了有多可惜

是因为自己啊

一直希望自己能够有忧国忧民的情怀想要为天下先，也想要我为天下溪

可是如果真的是我，我会那样做吗

英雄啊真的只能有一小部分成为英雄

然而大部分人都不知道自己属于其中与否

意义也许就在于世人愿意为了得到这个答案去追寻和进取吧

我也愿意

btw，我真的爱所有好朋友，永远好吗
